# Работа с Git
## 1. Проверка наличия установленного Git
В терминале выполнить команду `git --vetsion`. Если Git установлен, появится информация о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.
## 2. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git с сайта:

https://git-scm.com/download/

Устанавливаем с настройками по умолчанию.
## 3. Настройка Git
При первом использовании Git необходимо представиться. Для этого необходимо ввести две команды:
```
git config --global user.name "Ваше имя"
git config --global user.email почта@example.com
```
## 4. Создание репозитория
Получить пепозиторий можно двумя способами:
1. С помощью команды git init. Для этого в терминале переходим, к папке в которой хотим создать репозиторий и выполняем команду:
    ```
    git init
    ```
2. С помощью команды git clone. Для этого в терминале выполняем команду: 
    ```
    git clone <ссылка на репозиторий> <название папки>
    ```
    Если не указывать название папки, тот папка будет называться также, как и сам репозироий

## 5. Работа с файлом в пепозитории
Для добавления файла под контроль git, необходимо в терминале выполнить команду:
```
git add <имя файла>
```
Если в репозитории, под контроль git необходимо добавить несколько файлов, то можно в терминале набрать:
```
git add .
```
После начала редактирования файла, необходимо периодически фиксировать изменения. Для этого в терминале вводим команду:
```
git commit -m "Название точки сохранения"
```
Чтобы не индексировать все файлы репозитория каждый раз и после этого фиксировать изменения, можно две команды `git add .` и `git commit -m` заменить одной командой:
```
git commit -a -m "Название точки сохранения"
```
или еще короче:
```
git commit -am "Название точки сохранения"
```
## 6. Сравнение изменений файла с последним коммитом
Для просмотра изменений в файлах по сравнению с последним коммитом, необходимо в терминале вводим команду:
```
git diff
```
Команда выводит изменения в файлах, которые еще не были добавлены в индекс. Сравнение происходит с последним коммитом.
## 7. Сравнение коммитов
Команда git diff также позволяет сравнивать два различных коммита. Сначала нужно определить код хеша коммитов, которые требуется сравнивать. Можно воспользоваться командой в терминале: 
```
git log
``` 
для вывода списка коммитов, или командой:
```
git log --oneline
```
чтобы вывести упрощенный список коммитов и их идентификаторы (первые 7 элементов кода хеша).
Теперь сравним два коммита. Для этого в качестве первого аргумента команде git diff указывается хеш первого коммита, а вторым аргументом хеш второго коммита, например:
```
git diff 2bbdbe3 f14082a
```
## 8. Перемещения между коммитами
Для перехода на нужный комит в терминале вводим команду git checkout, где в качестве аргумента указыавется хеш нужного коммита. Пример:
```
git checkout 2bbdbe3
```
при этом все наши файлы примут вид по состоянию на момент создания коммита с хешем 2bbdbe3.
Для возврата на последний коммит, необходимо в терминале выполнить команду:
```
git checkout master
```
## 9. Создание новой ветки
Для создания новой ветки необходимо в терминале набрать:
```
git branch new_branch
```
где `new_branch`, имя новой ветки. Если ветки с названием `new_branch` уде существовала.
## 10. Перемещение между ветками
Перемещение между ветками аналогично перемещению между коммитами, но вместо названия коммита, пишем название ветки:
```
git checkaut new_branch
```
где `new_branch`, имя новой ветки.
## 11. Работа в паралельной ветке
После перехода на новую ветку `new_branch`, продолжаем редактировать файл, комитимм.
## 12. Слияние двух тветок в одну, `master`
Для слияния двух веток переходим в ветку `master` командой:
```
git checkaut master
```
И далее сливаем изменения из ветки `new_branch` в ветку `master` вводим в терминале команду:
```
git merge new_branch
```
## 13. Работа с удаленными репозиториями
Создаем репозиторий на github.com, копируем ссылку и клонируем его в локальный репозиторий пример:
```
git clone <ссылка на рипозиторий github.com> <название локальной папки>
```
или создать локальный репозиторий и настроить связь с внешним:
```
git init
git remote add origin <ссылка на рипозиторий github.com>
```
Так как синхронизация репозиториев локального и удаленного осуществляется в ветках имеющих одинаковое название, то необходимо стать на нужную ветку и переименовать ее, указав название нужной ветки удаленного репозитория.
```
git branch -M main
```
Где `main` название ветки вновь создаваемого репозитория на github.com. Текущая ветка локального репозитория будет переименована. Далее, если нужно внести изменения и закоммитить их. Первый раз для создания удаленной ветки и связи ее с локальной, нужно отправить изменения командой:
 ```
git push -u origin main
 ```
Ключ -u нужен для создания удаленной ветки. Далее находясь в той ветке изменения из которой необходимо отправить в удаленный репозиторий команду можно сократить до `git push`.
